---
title: "Aṣl-i-Qullu'l-Khayr"
title_original: "اصل كل الخير"
author: "Baha'u'llah"
language: "ar"
source_url: "https://oceanoflights.org/bahaullah-st-002-ar/"
ocean_id: "bahaullah-st-002-ar"
has_english_translation: true
english_url: "https://oceanoflights.org/bahaullah-st-002-en/"
---

# هُوَ الله العَلِيُّ الأَعْلَى

## اصل كل الخير

أصلُ کلّ الخير  هُو الاعتمادُ علی اللّه و الانقيادُ لامره و الرّضاء لمرضاته.

أصلُ الحکمة  هی الخشيةُ عن اللّه عزّ ذکرُه و المخافةُ من سطوته و سياطه و الوَجلُ من مظاهر عدله و قضائه.

رأسُ الدّين  هو الإقرار بما نُزّل من عند اللّه و الاتّباعُ لما شُرِع فی محکم کتابه.

أصلُ العزَّةِ  هی قناعة العبد بما رُزِق به و الاکتفاء بما قُدِّرَله.

أصلُ الحُبِّ  هو إقبال العبد اِلی المحبوب و الإعراضُ عمّا سواه و لم يکن مرادُه الّا ما أراده مولاه.

أصْلُ الذِّکرِ  هو القيام علی المذکور و نسيان عن ورائه.

رَأس التَّوَکُّل   هو اقترافُ العبد و اکتسابُه فی الدُّنيا و اعتصامُه باللّه و انحصارُ النَّظر اِلی فضل مولاه إذ اليه يرجع أُمور العبد فی مُنقَلَبِه و مثويه.

رأسُ الإنقطاع   هُو التّوجّه اِلی شطر اللّه و الوُرودُ عليه و النّظر اليه و الشّهادةُ بين يديه.

رَأسُ الفِطرَةِ   هی الإقرار بالافتقار و الخضوعُ بالاختيار بين يَدی اللّه الملک العزيز المختار.

رأسُ القدرة و الشّجاعة   هی اعلاء کلمة اللّه و الاستقامة علی حبّه.

رَأسُ الإحْسانِ   هو اظهار العبد بما أَنعمه اللّه و شکرُه فی کلّ الاحوال و فی جميع الأحيان.

رأسُ الإيمان   هو التّقلّل فی القول و التّکثّرُ فی العمل و من کان اقوالهُ ازْيدَ من اعماله فاعلموا أنّ عدمه خيرٌ من وجوده و فنائه احسن من بقائه.

اصلُ العافية   هی الصّمتُ و النّظر اِلی العاقبة و الإنزواءُ عن البريّة.

رأسُ الهِمَّةِ   هی انفاق المرء علی نفسه و علی اهله و الفقراء من اخْوَتِه فی دينه.

رَأسُ التّجارةِ   هی حبّی به يَستَغنِی کلّ شیءٍ عن کلّ شیءٍ و بدونه يفتقرُ کلّ شیءٍ عن کلّ شیءٍ و هذا ما رُقِمَ من اصبع عزٍّ منيرٍ.

أصْلُ کلّ الشَّرِّ   هو إِغفال العبد عن مولاه و إقبالُه اِلی ما سواه.

أصلُ النّارِ   هی الجحاد فی آيات اللّه و المجادلة بمن ينزل من عنده و الانکار به و الاستکبار عليه.

أصلُ کلّ العُلُومِ   هو عرفانُ اللّه جلّ جلالُه و هذا لن يُحقَّقَ الّا بعرفان مَظهَرِ نفسه.

رَأسُ الذِّلة   هی الخروجُ عن ظلّ الرّحمن و الدُّخولُ فی ظلّ الشّيطان.

رأسُ الکُفرِ   هو الشِّرک باللّه و الإعتماد علی ما سويه و الفرار عن قضاياه.

أصلُ الخُسرَانِ   لمن مَضَتْ ايّامُهُ و ما عَرَفَ نَفسه.

رأسُ کُلِّ ما ذکرناهُ لَکَ هو الانصاف و هو خروجُ العبد عن الوهم و التّقليد و التَّفَرّسُ فی مظاهر الصّنع بنظر التّوحيد و المشاهَدةُ فی کلّ الأمور بالبصر الحديد کذلک علّمناک و صرّفنا لک کلمات الحکمة لتشکر اللّه ربّک فی نفسک و تفتخر بها بين العالمين.

400 words
      اصل کل الخیر هو الاعتماد علی الله و الانقیاد لامره و الرضاء لمرضاته اصل الحب

